# Скрипт удаленного администрирования Linux по SSH: SSSC ( Ssh Send Script Command )

#### Версия stable: 20241205_01

#### Рекомендуется ознакомление с инструкцией в docx файле (В ней есть скриншоты)

### Ссылки

 GITFLIC: <a href="https://gitflic.ru/user/medved0001">https://gitflic.ru/user/medved0001</a><br>
 Вконтакте: <a href="https://vk.com/medved0001">https://vk.com/medved0001</a>

### Список протестированных систем
Скрипт предназначен для удаленного администрирования Linux-систем по SSH.

Он разрабатывается в первую очередь для личного использования на Astra Linux, но тестируется по возможности и на других системах.

Список протестированных систем (версия скрипта 20241205_01):
```
1. Astra Linux 1.8.1.6
2. Альт Рабочая Станция K 10.3
3. RedOS 8
```
На других системах работа не гарантируется (По мере необходимости и возможности будут доработки).

По любым вопросам и проблемам со скриптом обращайтесь в личные сообщения Вконтакте.

### Описание каталогов и файлов

#### Список каталогов

- `conf` - Каталог с файлами конфигураций
- `files` - Каталог с дополнительными файлами для отправки (можно указать свой путь в файле конфигураций sssc.conf)
- `scripts` - Каталог с отправляемыми скриптами (можно указать свой путь в файле конфигураций sssc.conf)
- `logs` - После выполнения скрипта в каталоге `logs` будет сохранен лог выполнения. Для отправки одним потоком лог файл создается в корне каталога `logs`, а при многопоточной отправке создается подкаталог в котором хранятся отдельные логи на каждый поток. Формат имени лог файла/каталога: `(Дата-Время)_(имя первого скрипта в списке)_(количество отправляемых скриптов)`
- `temp` - В каталоге temp (создается автоматически) хранятся временные файлы, необходимые для отправки. После выполнения созданные файлы автоматически удаляются (Файлы не удалятся в случае закрытия скрипта до завершения отправки после подготовки файлов для передачи).
- `./conf/fileshosts` - Каталог с файлами хостов
- `sendfunc` - В каталоге sendfunc находятся файлы, которые будут переданы на удаленный компьютер, если вы укажите имена нужных файлов в массиве list_source_func в вашем скрипте (описание будет в примере скрипта).

#### Список файлов

Файлы remote-temprunscript-cron и remote-runprecommand.sh не требуют ручных изменений для работы.
- `remote-temprunscript-cron` - подготовленный шаблон cron задачи, который автоматически меняется командами из `remote-runprecommand.sh`, если выбран тип выполнения `Выполнение в фоновом режиме через задачу cron`.
- `remote-runprecommand.sh` - Файл содержит функции для запуска скрипта `с автовводом пароля sudo` и запуска `через cron задачу`. Сам файл не передается на удаленный компьютер, а выполняется напрямую по ssh в base64 виде.
- `./conf/sssc.conf` — файл конфигурации скрипта
- `./conf/screenrc.conf` – файл конфигурации screen

### Подготовка к запуску и отправке

#### Создание gpg файла с паролем и ssh ключа

Создать gpg файл с паролем вы можете сами или через скрипт `create-gpgpassfile.sh`.

Для создания ssh ключа используйте команду `ssh-keygen`.

При использовании ключей с паролем можно добавить следующий код в ваш `~/.profile` для однократного введения пароля ключа:

```
if [ -n "$(which ssh-agent)" ]; then
if [ ! -S ~/.ssh/ssh_auth_sock ]; then
if [ "$(pgrep -f ssh-agent -u "$USER" | wc -l)" -gt "0" ]; then
for pid_value in $(pgrep -f ssh-agent -u "$USER"); do
kill -9 $pid_value
done
fi
eval `ssh-agent 2>/dev/null`
mkdir -p ~/.ssh
ln -sf "$SSH_AUTH_SOCK" ~/.ssh/ssh_auth_sock
fi
export SSH_AUTH_SOCK=~/.ssh/ssh_auth_sock
fi
```

Таким образом расшифрованный ключ будет храниться в памяти до завершения сессии/перезагрузки или пока вы не закроете процесс ssh-agent.

#### Файлы хостов

Файлы хостов используются для следующих типов формирования списка устройств:
- Выбор из списка доступных в сети устройств
- Отправка на все доступные в сети устройства

Создайте файл в  каталоге `./conf/fileshosts`.
В каждой строке файла должна быть одна запись.
Для сканирования доступных устройств в сети используется программа nmap, поэтому синтаксис добавления такой же, как у nmap.
Строки можно комментировать с помощью символа #.

Пример содержимого файла:
```
localhost
#10.0.50.50-180
10.0.50.218
10.0.51.1/24
```

#### Файл конфигурации sssc.conf

Заполните файл конфигурации `sssc.conf`.

В файле может быть несколько преднастроенных секций, между которыми можно переключаться. Пример настроек:
```
usesection=

[tests2]
dirscripts=
dirfiles=
path_exec_script_version=/home/test1/.listscripts
sutype=sudo
typeterminalmultiplexer=tmux
typesendfiles=rsync
skipchangescriptfile=0
loginname=test1
multisend=3
sshConnectTimeout=5
numportssh=1500
sshtypecon=pas
sshkeyfile=
gpgfilepass=conf/test.gpg
gpgpass=12345678
remotedirrunscript=/home/test1/.rstmp
remotedirgroup=astra-admin
listIgnoreInaccurate=test1;test2;10.0.50
listIgnoreAccurate=10.0.51.1;10.0.51.2;test.dc.local
reboot_max_try_wait_devaice=50
reboot_time_wait_devaice=10

[имя секции]
параметры
…
```

#### Комментарии к параметрам файла sssc.conf

- `usesection` - В `usesection` задается имя используемой секции настроек. Должен находится в первой строке файла `sssc.conf`. Если переменная не задана, содержит недопустимые символы или указанная секция не найдена, то при запуске скрипта будет выдан список секций для выбора. Условие для проверки значения: `'^[A-Za-zА-Яа-я0-9(),.@_[:space:]-]+$'`
- `dirscripts` - Относительный или полный путь к каталогу со скриптами (если не указан или каталог не существует, то по умолчанию используется каталог `scripts` в каталоге запуска). Условие для проверки значения: `'^[A-Za-zА-Яа-я0-9(),./@_[:space:]-]+$'`
- `dirfiles` - Относительный или полный путь к каталогу со дополнительными файлами для выбора при отправке (если не указан или каталог не существует, то по умолчанию используется каталог `files` в каталоге запуска). Условие для проверки значения: `'^[A-Za-zА-Яа-я0-9(),./@_[:space:]-]+$'`
- `path_exec_script_version` - Путь к текстовому файлу на удаленном компьютере, куда будет записана версия успешно выполненного скрипта в случае выполнения сравнения версии отправляемого и выполненного ранее скрипта (необязательная переменная. Файл должен быть доступен для чтения и записи. Рекомендуется не использовать длинный путь). Если файл не существует, будет создан при наличии доступа. Если не заполнено, то возможность сравнения версии будет отключена. Условие для проверки значения: `'^[A-Za-zА-Яа-я0-9(),./@_[:space:]-]+$'`
- `sutype` - Тип повышения прав. Если `loginname` равно `root`, то можно оставить пустым, т.к. автоматически будет присвоено значение `root`. У остальных пользователей, если не заполнено, будет выбор при запуске скрипта. На текущий момент для повышения прав доступен только `sudo`.
- `typeterminalmultiplexer` - Тип многооконного терминала при многопоточной рассылке без параметров (`screen` или `tmux`. Рекомендуется `tmux`).
- `typesendfiles` - Тип отправки файлов (`scp` или `rsync`. Рекомендуется `rsync`, но он должен быть установлен на принимающем ПК. `scp` устанавливается с ssh).
- `skipchangescriptfile` - Пропуск внесения изменений в переменные отправляемого скрипта при отправке, если присутствует `script.conf` (`0` - нет, `1` - да). Если не заполнено, будет выбор при запуске скрипта.
- `loginname` - Логин пользователя (если не заполнен, запросит при запуске скрипта). Условие для проверки значения: `'^[A-Za-zА-Яа-я0-9@._-]+$'`
- `multisend` - Количество потоков рассылки (по умолчанию 1, если значение не задано или некорректно). Условие для проверки значения: `'^[0-9]+$'`
- `sshConnectTimeout` - Таймаут на подключение к ПК по SSH (по умолчанию 5 секунд, если значение не задано или некорректно). Условие для проверки значения: `'^[0-9]+$'`
- `numportssh` - Номер SSH порта (по умолчанию 22, если значение не задано или некорректно). Условие для проверки значения: `'^[0-9]+$'`
- `sshtypecon` - Тип SSH подключения (допустимые значения: `pas` - пароль, `key` - ключ. Рекомендуется подключение по ключу).
- `sshkeyfile` - Полный путь от корня к файлу закрытого ключа ssh или относительный путь от каталога запуска скрипта. Например: полный путь «`/home/user01/temp/test/usersshkey`» и относительный «`conf/usersshkey`». Если `sshtypecon` равно `pas`, можно оставить пустым. В остальных случаях если не заполнен, содержит недопустимые символы или файл не существует, то запросит выбор файла при запуске скрипта. Условие для проверки значения: `'^[A-Za-zА-Яа-я0-9(),./@_[:space:]-]+$'`
- `gpgfilepass` - GPG файл с паролем подключения SSH и sudo (пароль может содержать любые символы). Если логин пользователя «`root`», а тип подключения `key`, то можно оставить пустым. В остальных случаях необходимо указать полный путь от корня или относительный путь от каталога запуска скрипта. Например: полный путь «`/home/user01/temp/test/test.gpg`» и относительный «`conf/test.gpg`». Если не заполнен, содержит недопустимые символы или файл не существует, то запросит выбор файла при запуске скрипта. Условие для проверки значения: `'^[A-Za-zА-Яа-я0-9(),./@_[:space:]-]+$'`
- `gpgpass` - Пароль от GPG файла (пароль может содержать любые символы). Если логин пользователя «`root`», а тип подключения «`key`», то можно оставить пустым. В остальных случаях если не заполнен, запросит при запуске скрипта.
- `remotedirrunscript` - Каталог на удаленном компьютере для передачи файлов (Каталог должен быть доступен для чтения, записи и выполнения. Рекомендуется не использовать длинный путь. Если не существует, будет создан при наличии доступа). Условие для проверки значения: `'^[A-Za-zА-Яа-я0-9(),./@_[:space:]-]+$'`
- `remotedirgroup` - Имя группы, которая будет выставлена в правах на конечный каталог, если он будет создан при выполнении скрипта. Если группы не существует, то останутся текущие права (отправляемый скрипт запустится в любом случае). Смена группы в правах на каталог нужна, если предполагается использовать один каталог "remotedirrunscript" для выполнения разными пользователями включенными в одну группу. Условие для проверки значения: `'^[A-Za-zА-Яа-я0-9@._-]+$'`
- `listIgnoreInaccurate` - Записи для исключения хостов по частичному совпадению (необязательная переменная) (указать значения в строку разделяя точкой с запятой «;»). Условие для проверки значения: `'^[A-Za-zА-Яа-я0-9.-]+$'`
- `listIgnoreAccurate` - Записи для исключения хостов по точному совпадению (необязательная переменная) (указать значения в строку разделяя точкой с запятой «;»). Условие для проверки значения: `'^[A-Za-zА-Яа-я0-9.-]+$'`
- `reboot_max_try_wait_devaice` - Количество попыток обнаружения устройства в сети после перезагрузки (по умолчанию 50, если значение не задано или некорректно). Условие для проверки значения: `'^[0-9]+$'`
- `reboot_time_wait_devaice` - Время (в секундах) каждой попытки обнаружения устройства (по умолчанию 10, если значение не задано или некорректно). Условие для проверки значения: `'^[0-9]+$'`

#### Дополнительные файлы для отправки

Если для выполнения скрипта требуются дополнительные файлы, то необходимо сделать следующее:
- Создать каталог в каталоге `./files` (или указанном вами в файле конфигурации) и поместить в него необходимые файлы.
- Выбрать необходимый каталог при отправке.

В своем скрипте вы можете обратится к этому каталогу через переменную `dirfiles` (Переменная `dirfiles` будет автоматически добавлена в скрипт, если выбран каталог с дополнительными файлами для отправки).

#### Файлы отправляемых скриптов

В каталоге `./scripts` (или указанном вами в файле конфигурации) находятся каталоги с отправляемыми скриптами.
Для добавления своего скрипта в список выбора необходимо  создать каталог в `./scripts` и поместить в него скрипт с названием `sendcommand`. Например, `./scripts/testscript/sendcommand`. Подкаталоги `./scripts` сканируются на наличие файла `sendcommand`. Наименование скрипта для списка задается в переменной скрипта `namescript`.

Пример файла скрипта:
```
#!/bin/bash

namescript="Тестовый скрипт"

#Версия скрипта
let scriptversion=1

#Список файлов, которые необходимо отправить из каталога sendfunc
list_source_func=('func test1.sh' 'func test2.sh')

#Подключение переданных файлов list_source_func
if [[ "${#list_source_func[@]}" -gt "0" ]]; then

for ((num_list_func = 0; num_list_func < ${#list_source_func[@]}; num_list_func++)); do

if [[ -f "$(dirname "$(realpath "$0")")/${list_source_func[$num_list_func]}" ]]; then
source "$(dirname "$(realpath "$0")")/${list_source_func[$num_list_func]}"
else
echo "Файл (${list_source_func[$num_list_func]}) не найден"
exit 1
fi
done
fi

#Разместите ниже код вашего скрипта

#Тест каталога переданных файлов
#Переменная dirfiles будет автоматически добавлена в скрипт, если выбран каталог с дополнительными файлами для отправки
echo "Путь к каталогу дополнительных файлов: $dirfiles"
echo ""

#Тест переданных файлов list_source_func
ip_info_func1

echo ""

uname_info_func2

#Тест внесения изменений в переменные
test_number=
echo "Введенное число: $test_number"

echo ""

test_truefalse=
echo "Выбор 0/1: $test_truefalse"

echo ""

test_list_values=
echo "Выбор из списка: $test_list_values"

echo ""

test_text=
echo "Текстовое значение: $test_text"

echo ""

test_massive=
echo "Значений в массиве: ${#test_massive[@]}"
echo "Значения массива:"
for ((v = 0; v < ${#test_massive[@]}; v++)); do echo "${test_massive[$v]}"; done

echo ""

test_errscript="0"
if [[ "$test_errscript" -eq "1" ]]; then
echo -e "Тест завершения скрипта с exit 1\n"
exit 1
fi

#Конец кода вашего скрипта

```

Если вы поместите в скрипт `exit 1` или выполняемая вами команда присвоит код ошибки, то информация об этом будет в разделе «`Выполнение с ошибкой`» в конце лога.

#### Описание файла script.conf

Файл `script.conf` используется для указания переменных, из файла скрипта `sendcommand`, которые вы хотите иметь возможность менять в копии скрипта при отправке (т.е. нет необходимости менять значения в эталонном файле скрипта вручную).

При подготовке файлов к отправке, если файл `script.conf` есть в каталоге с отправляемым скриптом, будет задан вопрос, хотите ли вы внести изменения в переменные копии файла отправляемого скрипта (вопрос можно отключить через параметр `skipchangescriptfile` в `sssc.conf`).

Формат заполнения:
```
[имя-переменной]
typevalue=тип-переменной
descvalue=Описание
listvalue=значение1;значение2
```

Поле `listvalue` обязательно, если выбран тип переменной `list`

Допускается использовать следующие типы переменной:
- `number` - любое число
- `text` - текстовое поле
- `list` - выбор из заданного списка значений
- `massive` - при выборе данного типа будет запрос значений для массива
- `truefalse` - выбор из значений 0/1

Пример:
```
[test_number]
typevalue=number
descvalue=Введите любое число

[test_truefalse]
typevalue=truefalse
descvalue=Выберите одно из значений (0 или 1)

[test_errscript]
typevalue=truefalse
descvalue=Тест завершения скрипта с кодом exit 1. Выберите одно из значений (0 или 1)

[test_list_values]
typevalue=list
descvalue=Выберите значение из списка
listvalue=тест 1;test 2;тест `" %значение '$dirfiles № *)

[test_text]
typevalue=text
descvalue=Введите любые символы

[test_massive]
typevalue=massive
descvalue=Введите значения массива
```

### Работа со скриптом

#### Выполняемые проверки при запуске скрипта

При запуске скрипт проверяет:
- 1.Путь к каталогу запускаемого скрипта на соответствие разрешенным символам.
- 2.Наличие файла `func.sh` и его хеш-сумму.
- 3.Наличие файлов: `remote-runprecommand.sh`, `sssc.conf`, `screenrc.conf`, `remote-temprunscript-cron`.
- 4.Хеш-суммы файлов: remote-runprecommand.sh и remote-temprunscript-cron.
- 5.Наличие необходимых исполняемых файлов. Если они не найдены, предлагается проверить и установить необходимые пакеты.
- Проверяемые исполняемые файлы: `nmap, sshpass, gpg2, awk, sed, grep, tmux или screen, zenity, ssh, scp или rsync, ls, cut, rev, cat`.
- Проверяемые пакеты в случае установки: `nmap, sshpass, gnupg2 или gnupg2-gostcrypto, gawk, sed, grep, tmux, screen, zenity, openssh-client или openssh-clients, rsync`.
- 6.Наличие секций настроек и проверка наименования секций в файле `sssc.conf`.
- 7.Параметр `usesection` из файла `sssc.conf`. Если значение пустое, содержит недопустимые знаки или такая секция не найдена, то будет предложен выбор из найденных секций.

#### Интерактивный режим (обычный запуск)

- 1.Запустите файл `run-sssc.sh` При успешном прохождении всех проверок и считывании настроек отобразится список доступных для отправки скриптов. Если список будет пуст, то скрипт завершит работу.
- 2.Выберите скрипт для отправки.
- 3.При необходимости выберите каталог с дополнительными файлами для отправки.
- 4.Выберите тип выполнения скрипта.
- 5.Ответить на вопрос об ожидании перезагрузки (параметр учитывается, если после этого скрипта будут еще скрипты для выполнения).
- 6.Если в файле конфигурации заполнено значение `path_exec_script_version` и в отправляемом скрипте есть переменная `scriptversion` с номером версии, то будет задан вопрос о необходимости сравнения версии отправляемого скрипта с версией выполненной на удаленном устройстве.
- 7.Ответить на вопрос о добавлении еще одного скрипта в список отправки. Если выбран вариант добавления дополнительного скрипта в список отправки, то скрипт возвращается к пункту № 2. Повторяем пункты 2-6 нужное количество раз. Можно посмотреть выбранные параметры отправляемых скриптов введя 999999. Отчистить список и начать заново можно введя 0.
- 8.Перед подготовкой файлов к отправке, если выбрано более одного скрипта, будет вопрос о необходимости принудительного запуска каждого скрипта, в случае ошибки выполнения предыдущего.
- 9.При подготовке файлов к передаче, если у отправляемого скрипта присутствует файл `script.conf`, будет задан вопрос об изменении переменных в копии отправляемого скрипта (подробнее в разделе `Описание файла script.conf`)
- 10.Выберите вариант формирования списка устройств для отправки

#### Неинтерактивный режим (запуск с параметрами)

Скрипт можно запустить из терминала с параметрами. Для вывода доступных параметров запуска нужно запустить скрипт с параметром -help (`./run-sssc.sh -help`).

Параметры запуска:
- `-help`) Вызов справки.
- `-fes`) Принудительно запустить выполнение каждого скрипта, если отправляется более одного скрипта. (По умолачанию, если выполнение скрипта закончилось с кодом ошибки, выполнение последующих в списке скриптов для устройства не запускается).
- `-m`) Запуск выполнения через мультиплексор определенный в параметре конфигурации `typeterminalmultiplexer` (применимо к многопоточной отправке) (По умолчанию выполнение каждого потока запускается в фоновом режиме с выводом выполнения в текущее окно).
- `-hf значение`) Имя используемого файла хостов из каталога conf/fileshosts/. Значение с пробелом необходимо заключить в двойные кавычки (Для выполнения команды обязательно должен быть указан один из параметров: -hf или -hn. При указании обоих параметров приоритет имеет -hn, т.е. значение -hf будет обнулено).
- `-hn значение`) Имя или ip адрес устройства. Параметр может повторяться для указания дополнительных значений (Для выполнения команды обязательно должен быть указан один из параметров: -hf или -hn. При указании обоих параметров приоритет имеет -hn, т.е. значение -hf будет обнулено).
- `-sp "Значение"`) - Параметр может повторяться для указания дополнительных значений. Значение имеет следующий вид `имя каталога скрипта для отправки:имя каталога дополнительных файлов для отправки:тип выполнения скрипта:признак перезагрузки после выполнения скрипта:признак проверки версии скрипта`. Например:` sendmessage:sendmessage:autopassudo:0:0`. Описание параметров в порядке использования:

- Секция № 1 - Имя каталога отправляемого скрипта в каталоге ./scripts (или определенный вами каталог в секции настроек файла sssc.conf). Обязательный параметр.
- Секция № 2 - Имя каталога в ./files (или определенный вами каталог в секции настроек файла sssc.conf) для отправки на удаленный компьютер (Необязательный параметр).
- Секция № 3 - Тип выполнения скрипта (Обязательный параметр). Допустимые значения:

- `autopassudo` - Выполнение с автовводом пароля sudo
- `nopassudo` - Выполнение с ручным вводом пароля sudo
- `nosudo` - Выполнение без прав sudo
- `cronscript` - Выполнение в фоновом режиме через задачу cron на удаленном ПК

- Секция № 4 - Признак перезагрузки после выполнения скрипта (Необязательный параметр). Определяет необходимость ожидания перезагрузки (параметр учитывается, если в списке для выполнения, после указанного скрипта, будут еще скрипты). Команда перезагрузки должна находиться в вашем скрипте (рекомендуется отложенная перезагрузка через shutdown -r +1, т.к. если вы перезагрузите моментально, например через reboot, ssh сессия завершится принудительно и будет возвращен код ошибки, а также не удалятся отправленные файлы). Допустимые значения: 0 - ожидание перезагрузки не выполняется; 1 - дождаться перезагрузки системы.
- Секция № 5 - Признак проверки версии скрипта (0 - отключить, 1 - включить). При подключении к удаленному ПК будет выполнено сравнение отправляемой версии скрипта с выполненной ранее. В случае несовпадения версий запустится выполнение скрипта. Версия будет записана в указанный файл при успешном выполнении. Если в настройках не задан путь к файлу `path_exec_script_version` или в отправляемом скрипте отсутствует переменная с версией `scriptversion`, то значение данной секции будет 0.

- `-us значение`) Имя секции настроек, которую необходимо использовать (Небязательный параметр. Если необходимо, чтобы запрос с выбором секции не показывался при запуске скрипта, например, при запуске скрипта с параметрами из cron задания или терминала, то необходимо задать имя используемой секции в файле настроек или задать его через этот параметр).

Примеры команд:
`./run-sssc.sh -us "tests-pas" -hf "localhost" -sp "sendmessage:sendmessage:autopassudo:0:0`

`./run-sssc.sh -us "tests-pas" -hn "10.0.2.50" -hn "virtastra18-test3" -sp "sendmessage:sendmessage:autopassudo:0:0"`

`./run-sssc.sh -us "tests-key" -hn "10.0.2.93" -sp "rename-host::autopassudo:1:0" -sp "astra-ad-sssd::autopassudo:1:1" -sp "management-ca-cert:cert:autopassudo:0:1" -sp "cryptopro-install:cprocsp:autopassudo:0:1"`

### Инструкция к отправляемым скриптам
#### astra-ad-sssd
Взаимодействие с доменом устройства с системой Astra linux (Подключение и отключение. Тип ввода SSSD.). Доступны следующие переменные:

- `domain_name` - Имя домена (Обязательная переменная для выполнения команды).
- `admin_name` - Имя администратора (Обязательная переменная для выполнения команды).
- `dc_name` - Имя контроллера домена.
- `ip_adress` - IP адрес. Если заполнено, то команде будет передан параметр -ip с указанным ip адресом.
- `forceyes` - Отключить запрос подтверждения (Для передачи параметра -y выбрать 1).
- `no_create_hosts_and_smb` - Не создавать новый hosts и smb.conf (для передачи параметра -c команде, выберите 1).
- `ntp_server` - Если заполнено, то команде передается параметр -n (Задать адрес сервера точного времени (NTP)). Если не задан, то в качестве сервера точного времени будет использоваться контроллер домена.
- `input_in_domain` - Выполнить блок введения устройства в домен (Для включения выбрать 1).
- `exit_domain` - Выполнить блок отключения устройства от домена (Для включения выбрать 1).
- `use_fullnames` - Использовать полные доменные имена (1-полные; 0-короткие).
- `inst_fly_admin_ad_sssd_client` - Установить `fly-admin-ad-sssd-client` (Для включения выбрать 1).

Доступен файл `script.conf` для изменения переменных при отправке, без необходимости редактировать оригинальный файл скрипта.

#### copyfiles-inroot
Скрипт предназначен для копирования файлов в корень системы на удаленном компьютере. Для работы скрипта необходимо создать каталог в любом месте на локальном компьютере, который будет условно считаться корнем системы. В него нужно поместить файлы и каталоги, которые будут распакованы в корень системы на удаленном компьютере. Если файл уже присутствует на удаленном компьютере, он будет заменен. Права на файлы и каталоги будут изменены в соответствии с правами в архиве (если пользователя или группы на удаленном компьютере нет, предусмотрите и создайте их в скрипте перед командой распаковки). Перед отправкой нужно, находясь в созданном каталоге, создать архив с помощью команды `tar cpvfz scriptfiles-root.tar.gz .` (если у вас есть каталоги и файлы с правами, которые не дадут обычному пользователю обратится к ним, то создайте архив от имени root). После создания перенесите архив, не меняя имя, в подкаталог `./files` (например, `./files/test1`). При отправке необходимо выбрать этот каталог.

#### cryptopro-install
Установка КриптоПРО на удаленный компьютер.

Для работы скрипта необходимо распаковать архив КриптоПРО в каталог (например, `./files/cprocsp/`) так, чтобы все файлы были в корне этого каталога (`./files/cprocsp/install.sh`). При отправке скрипта нужно выбрать каталог с файлами.

В файле скрипта в переменной `name_pkg_inst` вы можете изменить список устанавливаемых пакетов.

По умолчанию, если версия совпадает, установка не производится. Если необходимо выполнить принудительную установку, то задайте значение 1 в переменной `forceinstall`.

Доступен файл `script.conf` для изменения переменных при отправке, без необходимости редактировать оригинальный файл скрипта.

#### management-ca-cert
Скрипт для управления системными корневыми сертификатами.

Состоит из 3 блоков:

1.Переназначение/возврат библиотеки корневых сертификатов firefox.

- `system_ca_cert_firefox` - Выполнить переназначение firefox на использование системных корневых сертификатов. /usr/lib/firefox/libnssckbi.so заменится символьной ссылкой на /usr/lib/x86_64-linux-gnu/pkcs11/p11-kit-trust.so. Также будет создан файл cron задачи по обновлению ссылки при старте системы. (0 - отключить, 1 — включить).

- `recovery_ca_cert_firefox` - Восстановить используемую по умолчанию библиотеку корневых сертификтов в firefox (При наличии резервного файла .bak. При его отсутствии нужно переустановить пакет forefox).

2.Переназначение/возврат библиотеки корневых сертификатов libnssckbi.so.

- `system_ca_cert_other` - Выполнить переназначение chromium и других программ использующих системный libnssckbi.so на использование системных корневых сертификатов. /usr/lib/x86_64-linux-gnu/libnssckbi.so заменится символьной ссылкой на /usr/lib/x86_64-linux-gnu/pkcs11/p11-kit-trust.so. Также будет создан файл cron задачи по обновлению ссылки при старте системы. (0 - отключить, 1 — включить).
- `recovery_ca_cert_other` - Восстановить используемую по умолчанию библиотеку корневых сертификтов libnssckbi.so (При наличии резервного файла .bak. При его отсутствии нужно переустановить содержащий файл пакет. Для Debian это libnss3).

3.Добавление корневых сертификатов в системное хранилище.

Если были переданы файлы и среди них найдены файлы сертификатов, то будет выполнен блок добавления корневых сертификатов в системное хранилище.

Дополнительная опция show_msg_update_cert отвечает за вывод пользователю сообщения в случае обновления сертификатов или создания/удаления ссылок.

Доступен файл `script.conf` для изменения переменных при отправке, без необходимости редактировать оригинальный файл скрипта.

#### reboot
Команда отправки устройства на перезагрузку через 1 минуту.

#### rename-host
Скрипт переименования компьютера. Доступны следующие переменные:

- `name_host` - новое имя хоста (Если в домене, то только имя без доменной части. Если не заполнено, будет сгенерировано случайное имя).
- `exec_rename_host` - включить/выключить выполнение (0 - выключить, 1 — включить).

Через минуту после выполнения будет выполнена перезагрузка.

Доступен файл `script.conf` для изменения переменных при отправке, без необходимости редактировать оригинальный файл скрипта.

#### sendmessage
Скрипт предназначен для вывода сообщений пользователям на удаленном компьютере.

Доступные способы показа сообщения: `notify-send`, `fly-dialog` и `zenity`. По умолчанию все способы показа отключены, необходимо включить нужное в скрипте.

Доступно 2 варианта предоставления текста сообщения для вывода:

- Отправить файлы с расширением `.smsg`. Положите в отправляемый каталог (например, `./files/sendmessage`) текстовые файлы с расширением `.smsg` и выберите (или укажите в нужной секции, в случае запуска с параметрами) этот каталог для отправки.
- Добавить выводимый текст в массив `msgtext`.

Доступен файл `script.conf` для изменения переменных при отправке, без необходимости редактировать оригинальный файл скрипта.

Функция с кодом вывода сообщений вынесена в отдельный файл `./sendfunc/func_main.sh` для возможности подключить его к своему скрипту и вывести сообщение. Для вывода сообщения из своего скрипта необходимо:

- Инициализировать переменную `typesend="text"`;
- Инициализировать как минимум одну из переменных `send_notifysend`, `send_flydialog`, `send_zenity` со значением 1;
- При необходимости инициализировать переменную `send_msg_use_root`, определяющая кому будет принадлежать процесс (0 - пользователь, 1 - root);
- Инициализировать массив `msgtext` с нужным количеством элементов (в данном массиве находится текст для вывод сообщения. Каждый элемент массива это отдельное окно сообщения);
- При необходимости можно задать значения в массиве `activeusername` (Если заполнен, то поиск всех активных пользователей будет пропущен, а сообщение будет выведено, только указанным);
- При необходимости можно задать значение `headertext` (текст в заголовке уведомления. Если не заполнен, то выводится дата и время вывода сообщения).

После подключения файла функции и инициализации необходимых переменных, вызовите функцию `send_message_active_users` для вывода ссобщения.

#### sss-override-group
Наложение доменных групп на локальные через `sss_override`. Доступны следующие переменные:

- `domain_name` - Имя домена. Если оставить пустым, то вычислиться командой hostname -d.
- `list_name_group` - Список групп для наложения. Пример: 'доменная группа|локальная группа'

Доступен файл `script.conf` для изменения переменных при отправке, без необходимости редактировать оригинальный файл скрипта.

#### test_script
Тестовый скрипт для проверки функционала.

Доступен файл `script.conf` для изменения переменных при отправке, без необходимости редактировать оригинальный файл скрипта.
